# ISUCON13 作業ログ
> **Info:** Challenge Club用

## 【前日準備】
- [ ] 空のPrivareリポジトリ用意
- [ ] お昼ごはん、おやつ、ドリンク、睡眠  

## 【当日競技開始】
> **Info:** 10:00 競技開始。
- [ ] 当日マニュアルの確認  
- [ ] Discord確認  

### ■起動
- [ ] [ISUCON13 Portal](https://portal.isucon.net/auth/settings/team/)からCloudFormationのテンプレートをダウンロード。  
- [ ] ダウンロードしたテンプレートファイルを元にAWSでスタックを作成しCREATE_COMPLETEを待つ。  

### ■接続  
- [ ] 出来たインスタンスに各自ssh接続する。userはisuconで接続するはず。  
- [ ] ~/binを作成しisucon_toolsをgit cloneする。
- [ ] 04_setupSSH.shを実行してssh keepalive設定を行う。  
```
$ cd ~
$ mkdir bin
$ cd bin
$ git clone https://github.com/ChallengeClub/isucon_tools.git
$ cd isucon_tools/
$ ./04_setupSSH.sh
```  
- [ ] 必要なメンバーはVSCodeRemoteDevelopの接続等を設定（autoscanはoffで）  

### ■サーバ内部調査  
```
$ cat /etc/os-release                   # os確認  
$ grep -v nologin /etc/passwd    # user確認  
$ sudo lsof -P -i | grep -v sshd        # process確認
$ sudo ss -tlp | grep hoge              # process確認
$ sudo ss -tlpn | grep hoge             # process確認
$ service --status-all                  # serviceリスト確認
$ systemctl list-unit-files -t service | grep enabled  # serviceリスト確認
$ systemctl status hoge                 # service確認
$ file hoge                             # file素性確認
$ cat /etc/hosts                        # サイト情報が何か有るかも
```
### ■調査結果  
T.B.D.

### ■環境保全とCICD準備
- [ ] /etcから主要な設定を~/webapp/etcにコピー。（nginx,mysql, systemdなど）
- [ ] webappでgit initして空commit、.gitignoreを作成しgit add,commit
- [ ] リモートリポジトリ登録して初回push。
- [ ] 他のインスタンスでpullしてコンフリクトがないことを確認する。

```
$ cd ~/webapp
$ du -h --max-depth=1
$ vi .gitignore
$ git init
 ...
```

### ■サーバ環境設定
以後の作業のため環境設定を行う。
```
$ sudo apt -y install dstat             # dstat
$ sudo apt -y install jq                # jq
# prometheus; http://{IP}:9090/ or curl localhost:9090/metrics --> AWSの9090ポートを開けること
# 呪文:　avg without(cpu) (rate(node_cpu_seconds_total{mode!="idle"}[1m]))
$ sudo apt -y install prometheus prometheus-node-exporter
# alp
$ wget https://github.com/tkuchiki/alp/releases/download/v1.0.18/alp_linux_amd64.tar.gz
$ tar xvzf alp_linux_amd64.tar.gz
$ mv alp /usr/local/bin/alp
$ sudo apt -y install apache2-utils     # ab
# ログ置場準備(ベンチマーク結果等github回収用)
$ cd ~/webapp
$ mkdir log
```

#### nginxのlogのjson化設定
[ここ](20230926_nginx_jsonLog.md)などを参考に作業。

#### /var/logアクセス性改善
/var/logなどの各種ログを見えるようにadmグループに各ユーザーを追加する。下記を参考に編集。  
```
$ sudo vigr -s
- adm:x:4:syslog,ubuntu
+ adm:x:4:syslog,ubuntu,isucon,hidetake,seigot,maleicacid,kiwasa,takaaki,miteru
```
他にもisucon,webapp,mysql等のグループが存在して作業の都合が良ければ必要に応じユーザ追加する。

### ■サーバ動作確認
アプリケーションマニュアルを参照しつつブラウザでアクセスして動作を把握する。

### ■初回ベンチマーク
sudo logrotate -f /etc/logrotate.confしてからベンチマーク実施。

## 【攻略】
### ■RDB攻略
- USER/PASSを確認しログイン。
- DBとテーブルの調査。（テーブル名、各テーブル行数・バイト数、テーブル定義、インデックスを確認し調査表に書き出し。）
- 初期化データの有無を確認。無ければこの時点でmysqldump実施。★
- [ここ](20231005_mysql_slowlog.md)を参考にslowlogをオン（競技終了時にはoff）
### ■WebApp攻略
- alpの実行
- アプリログの場所の確認、内容の確認（journaldで集めている場合下記で確認できる）
```
journalctl -xef -u <サービス名:isuportsなど>
```
- WebAPIのリストアップ
- N+1の特定と対策
- その他の重くて不要な処理の確認
- キャッシュの検討
### ■HTTPサーバ周辺攻略
- staticコンテンツの取得状況確認
- nginx.conf他の設定の見直し

### ■CI/CD
- 各ユーザごとのブランチで改変しpull,commit,push（クライアント端末が作業しやすい）
- 各自のインスタンスでベンチして問題なさそうならmainにマージ

## 【競技終了】
17:00 リーダーボードの更新停止
### ■最終動作確認(17:00-18:00)
- slowlog off、prometheusサービス停止
- RDBデータ初期化、サービス再起動、再起動試験
- 最終ベンチ
- 18:00 競技終了、ログアウト

### ■結果発表(19:30)

## 備考

## リンク
[ISUCON13 レギュレーション : ISUCON公式Blog](https://isucon.net/archives/57768216.html)  
[ISUCON13 Portal : Teamページ](https://portal.isucon.net/auth/settings/team/)  
[ISUCON13 Portal :クラウド利用クーポン](https://portal.isucon.net/auth/settings/cloud_coupon/)  
[ISUCON13 New Relic 支援プログラム](https://newrelic.com/jp/blog/nerd-life/isucon13)  
