# 本日のサマリー
- 先週にAnsible環境構築とWebappへのCICDが出来たので、今週計測方法を試すまでを目標にします。
- [pprotein でボトルネックを探して ISUCON で優勝する](https://zenn.dev/team_soda/articles/20231206000000)を参考にする。
- Driverがゆんたんさん、オペレータがおのさん。
- 本日もZoomに集まって作業しました。（作業内容を録画しました。）
  - [Zoomレコーディング](https://us06web.zoom.us/rec/share/VzxbzVE6ls0mo-rG78MZcCCEaHQiidavp5cNt_ZWv-zVrQGKXyBaWLxKKRLODhBf.Td85YN57K7wH-Nww)

# 手順
- ゆんたんさん手元環境はMacなので堅めのgithubのcodespaces環境で作業する。
- アワノさんの[リポジトリ](https://github.com/Akijin007/isucon13)をフォーク。そのリポジトリでcodespacesを開く。
- codespace環境に[ここの手順](https://zenn.dev/team_soda/articles/20231206000000#%E5%91%A8%E8%BE%BA%E3%83%84%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%81%AE%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%BC%E3%83%AB)に従って周辺ツールのインストールを行う。
```bash
$ sudo apt install -y graphviz gv
$ sudo apt update
$ wget https://github.com/tkuchiki/slp/releases/download/v0.2.0/slp_linux_amd64.tar.gz
$ tar -xvf slp_linux_amd64.tar.gz
$ sudo mv slp /usr/local/bin/slp
$ wget https://github.com/tkuchiki/alp/releases/download/v1.0.21/alp_linux_amd64.tar.gz
$ tar -xvf alp_linux_amd64.tar.gz
$ sudo mv alp /usr/local/bin/alp
$ wget https://github.com/kaz/pprotein/releases/download/v1.2.3/pprotein_1.2.3_linux_amd64.tar.gz
$ tar -xvf pprotein_1.2.3_linux_amd64.tar.gz
$ rm *.gz  # pprotein以外は消す。今回不要なので。ここはお好みで。
$ ./pprotein
```
- ブラウザで(port 9000)を開くとpproteinの画面が出る。ここまででpproteinの動作確認まで完了。
- 次にデプロイ先のターゲットのAWS EC2インスタンスを用意して起動する。
- ssh接続の設定
  - codespaces環境でssh-keygenで鍵を生成してしまいましょう。公開鍵（~/.ssh/id_rsa.pubなど）を取っておく。
  - ローカルからubuntuでssh接続。`$ ssh -l ubuntu -i ~/.ssh/aws_secret_key.pem public_ip_address`
  - codespacesからの接続用の公開鍵を/home/isucon/.ssh/authorized_keysにペーストして保存。
  - codespacesから`$ ssh isucon@ip_address`で接続できればOK。
- [Goアプリケーションのpprof](https://zenn.dev/team_soda/articles/20231206000000#go%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%81%AEpprof)
に従って作業。codespacesのwebapp/go/main.goを編集する。
  - import文に必要なパッケージを追加。	"github.com/kaz/pprotein/integration/standalone"
  - `$ go mod tidy`とかで適切に取得してくれる、筈。
  - codespacesのwebapp/go/main.goを編集する。go standalone.Integrate(":19000")をmain()関数に置く。（非同期でポート19000で待ち受け。）
  - main.goのinitializeHandlerでinitが呼ばれた直後に下記のコードを追加。これでcodespacesのpprotainに起動したことを知らせる。(codespaces-forwarded-port)はcodespaces環境のportタブでpublic公開して取得する。
```go
	go func() {
		if _, err := http.Get("(codespaces-forwarded-port)/api/group/collect"); err != nil {
			log.Printf("failed to communicate with pprotein: %v", err)
		}
	}()
```
- 改変したコードをansible-playbookでbuild_and_deployする。
  - codespacesからEC2にansibleが接続できるようにinvently.ymlを修正しipアドレスを書く。書き方は[ここ](https://github.com/mo124121/isucon13-try/blob/main/ansible/inventory.yaml)など参照。
  - EC2側のセキュリティ・グループのインバウンドのport:19000を開けておく。
  - `$ ansible-playbook -i inventory.yml -u isucon build_and_deploy.yml`
- pprotainの設定を変更。codespacesのportからlocalhostをブラウザで開いて、settingsタブのgroup/targetをlocalhostでなくEC2のIPアドレス:19000にする。
- EC2内でbanch実行。`$ ./bench run --enable-ssl`
- これでpprotainに分析されるログが取れているはず。codespacesのportからlocalhostをブラウザで開いてopenからpprotainのチャート(flamegraph)を視る。

QA
Q: alp/slpはどこにインストールしたか？  
A: codespacesのpprotain環境に入れた。ベンチ対象の環境には不要。（後でnginxやMySQLとかにログ出力設定の追加も必要です。）  
C: Dockerでprometheusやpprotainなど、profiler以外のものは一式入れたものを作る予定。(おの)  

# 後日
おのさんが一式更新された[可視化詰め合わせ環境](https://github.com/mo124121/isucon-o11y)  
とりあえず可能な限り可視化で楽ができるようなものを詰め合わせておきました。  
監視対象へのエージェント導入・データ閲覧用のウェブアプリ起動を一式実施可能です。  

アプリへの修正は行わないので、本番でも基本的にそのまま使えるはずな一方、  
アプリへの修正を行わないと、測定の開始自動化やgo言語のプロファイリングは行われません。

# Zoom要約

## 要点
チームは、プロジェクトの技術的側面について幅広く議論し、サービスの起動やリポジトリの構成、コードスペースの使用、パフォーマンス測定などの話題が取り上げられました。具体的な開発タスクについても話し合いが行われ、ピープロテインの設定や可視化ツールの開発、自動化の必要性などが検討されました。さらに、ログローテーションやプロファイリングツールの使用方法が議論され、将来の開発計画が概説されました。

## 次のステップ
mo: ピープロテインの設定とログ解析ツールのセットアップ方法を簡略化したリポジトリを作成する
mo: エンジンXとMySQLのログ設定の追加方法を説明する資料を準備する
チーム全体: ピープロテインを使用したパフォーマンス可視化の方法を学習する
チーム全体: ウェブアプリケーションのプロファイリング設定を実装する
Shota: ピープロテインの使用方法とログ解析の学習を進める
チーム全体: 可視化ツールを使用してボトルネックの特定と改善策の検討を行う
武知: 次回のミーティングまでに今回の内容を復習し、理解を深める
mo: 次回のミーティングで、データベースとエンジンXのログ設定の追加方法を説明する

## 要約
### オペレーションとパフォーマンスの議論

この会議では、オペレーションに関する議論が行われ、アンシブルを使用したサービスの起動方法やリポジトリの構成について話し合われた。また、コードスペースの使用や、ベンチマークの実行、パフォーマンス測定の重要性が強調された。moは、SQLのスローログ、Nginxのログ、そしてウェブアプリケーションのプロファイリングが重要なツールであると説明し、これらを使用してボトルネックを特定し、パフォーマンスを改善する方法について提案した。

### Pepprotenサーバー設定と使用

Moとゆんたんはピープロテインの設定と使用方法について議論する。彼らはコードスペース上でピープロテインサーバーを立ち上げ、ブラウザでアクセスする方法を説明する。また、AWSインスタンスの作成やセキュリティグループの設定など、環境構築に関する課題にも触れる。最後に、moはピープロテインの使用方法に関する記事を参照し、スタンドアローンインテグレーションの重要性を指摘する。

### 可視化ツールの開発

Moは可視化ツールの開発進捗について報告し、全体の約6割が完了していると述べる。武知とmoは自動化と勉強の必要性について議論し、ゆーこさんは本番まであと1ヶ月であることを指摘する。moはShotaに対して、ログローテーションやプロファイリングツールの使用方法について説明し、これらのツールをボタン一発で使えるようにする計画を共有する。
